正在使用 python 的你, 想必一定经过了如下阶段

1. 开始 import 各种包
2. 学会 pip install 各种包
3. 自己开始写 module, 使用时 `from xxx import`
4. 开始将多个 module 文件封装成 package, 甚至开始写 `__init__.py`



是时候弄清楚如下问题了

- pip install 安装的包都放在哪儿
- 能不能在调用自己的 module 或者 package 时像调用 sys, numpy 一样, 不需要考虑路径, 在哪儿都可以调用
- 如何将自定义的包安装到系统中
- 如何将自己的开发的包上传到 pypi 上, 让全世界的人都可以使用

接下来将一一回答上述问题.

## 何为模块

在 python 中, 模块的定义容易混淆, 但是包 (package) 的理解比较一致, 就是一个包含了一个 `__init__.py` 的目录. 模块(module) 有广义和狭义之分, 狭义的 module 就是指单个 .py 文件, 广义的 module 分为

- 单个 .py 文件, 也即狭义的 module
- package

实际安装的模块基本不太可能是单个 .py 文件, 所以我们一般指的模块都是指广义的模块. 所以在 python 中, 我们通常说的模块, 其实相当于别的语言中的包(package), 但是 package 这个术语已经被用了, 所以我们只能用模块了.

## pip 安在哪里

初学者在配环境时, 一般是根据网上博客, 或者官网说明, 按步就班来的, 出了问题就 baidu 下, 反正最后总算是弄成了, 能用就行, 也不知道安在哪里. 长此以往就会出现各种问题, 特别是利用 anaconda 创建多个环境的时候, 很多用户根本不知道自己用的是哪个 python, 哪个 pip.

```
conda create -n new_env
source activate new_env
```

不错, 你确实得到了一个新的环境, 可是你如果

```
which python
```

你会发现, 并不是 new_env 中的那个 python, 同样的, pip 也是. 为什么呢, 自己好好琢磨吧!

接下来, 回归正题, 我们说下 python 中可以直接 import 的那些模块都放在哪? 有两种方法:

```
import sys

#方法一
print(sys.path) 
# ['', '/anaconda3/envs/py37/lib/python37.zip', '/anaconda3/envs/py37/lib/python3.7', '/anaconda3/envs/py37/lib/python3.7/lib-dynload', '/anaconda3/envs/py37/lib/python3.7/site-packages']

#方法二
#比如你想查看 numpy 安在哪
import numpy
print(sys.modules['numpy']) # sys.modules 返回当前引用的所有模块, 是一个字典
#<module 'numpy' from '/anaconda3/envs/py37/lib/python3.7/site-packages/numpy/__init__.py'>
```

如果你多做些实验, 你会发现: 你通过 pip 安装的模块都在所用 python 环境中一个 site-packages 目录下.

## 打包

想必你肯定写过一些简单的模块, 比如:

```
.
├── main.py
└── util.py
```

你在 util.py 在写了若干辅助函数, 想在 main.py 中调用, 一般你需要将两个文件放在同一个目录下, 或者提供路径. 下次编程的时候, 你要是再想利用 util.py 中的函数, 你又得复制一份. 这还只是单个模块的情况, 要是涉及到 package, 长此以往, 维护起来, 实在不方便, 所以你会想: 能不能, 也将我们自定义的模块安装到系统中, 像使用 numpy 一样使用, 不需要管模块到底在哪? 当然是可以的.

如果你只是想在本地安装, 那么你会用 setuptools 写好 setup.py 就好了, 然后运行 setup.py 文件就可以了. 如果你想向世界献出一点爱, 想让全世界的人都用上你的代码, 那么你就得提供正规的版本号, LICENSE文件. 但不管怎样, 你都需要将程序打出安装包, 目前主流方法是使用 setuptools 模块.

### setuptools

setuptools 是一个打包工具, 是 distutils 的增强版. 所谓打包, 就是指制作安装包. 安装包分为两类

- 源码安装包
- 二进制安装包

当然, 二进制安装包安装起来会更快. 二进制安装包有很多种, 常见的有

- wheel
- egg

现在推荐的是 wheel.

为了利用 setuptools 打包, 你首先需要写一个 setup.py, 一个最简单的例子如下:

```
from setuptools import setup

setup(
    name='firstApp', # 应用名
    version='0.0.1', # 版本号
    packages=['myapp'], # 包括在安装包内的 Python 包
)
```

实际用的 setup.py 可能比较复杂, 但主要功能是一样的, 最核心的是 packages, 即要封装的模块有哪些, 然后再提供诸如版本号, 作者等信息.

### 打包

比如你的文件结构如下

```
.
├── myapp
│   ├── __init__.py
│   └── greet.py
└── setup.py
```

那么

```
python setup.py sdist #得到 source distribution
python setup.py bdist #得到 built distribution
python setup.py bdist_egg # 指定built distribution的格式为 egg
python setup.py bdist_wheel# 指定built distribution的格式为 wheel
```

上面这四种方法都可以实现打包, 得到的文件结构不太一样, 但都会得到一个 dist 目录, 这个目录下就是你需要提供给安装者的全部内容.

## 安装

前面我们说过安装包分为源码包和二进制包, 相应地, 安装方式也分为两种, 从源码安装和利用二进制文件安装.

### 从源码安装

将源码安装包解压后, 运行 `python setup.py build install` 即可. 为了后面的需要, 我们有必要对这个安装过程进行更加深入的介绍.

`python setup.py build install` 这句命令到底做了什么? 我们经常看到这种复合命令, 其实就是先 build 再 install.

build 就是将要安装的文件放在 build 目录下. install 就是将 build/lib下的内容复制到 site-packages 中.

但是在开发中, 你可能会不断修改代码, 如果按照上面那种做法,你需要反复 build-install, 而且对于特别大的模块, 拷贝非常耗费时间. 幸亏, 有一条命令叫 `python setup.py build develop` , 它的用处在于, build 之后, 并不会拷贝, 而是在 site-packages 下建立到 build 目录的链接.

### 从二进制文件安装

```shell
pip install xxx.whl
```